[SPEAKER_00] Pozdravljam vas.
[SPEAKER_00] Moj današnji gost je doktor znanosti Miro Kovač, povjesničar, diplomat i bivši ministar vanjskih i europskih poslova.
[SPEAKER_00] Gospodin Kovač je doktorirao povijest međunarodnih odnosa na Sorboni, a od 2008.
[SPEAKER_00] do 2013.
[SPEAKER_00] bio je hrvatski veleposlanik u Njemačkoj.
[SPEAKER_00] Zato mislim da je ovo prilika čuti njegovo mišljenje kako on vidi situaciju sa izborima u Njemačkoj, pobjedi AfD-a, ali isto tako i druge važne vanjsko-političke teme poput pokopa Ratka Mladića u Beogradu, rata u Ukrajini, najnovijih razvoja događaja, stalnih promjena koje se događaju i koje se sve tiču i Hrvatske.
[SPEAKER_00] Gospodin Koć, puno hvala da ste našli vremena za doći za ovaj razgovor.
[SPEAKER_01] Hvala vam na pozivu.
[SPEAKER_00] Evo, krenula bi od AfD-a i ove pobjede u Saskoj-Anhalt.
[SPEAKER_00] Oni su usvojili gotovo 44% glasova, CDU kancelara Merca je pao na 17%.
[SPEAKER_00] Je li to bio lokalni šok ili to signal sad za cijelu Njemačku kao što AfD kaže da jest?
[SPEAKER_01] To je naravno lokalni šok, ali je to i kad je Njemačka u pitanju nacionalni šok, a mogao bi biti i europski šok.
[SPEAKER_01] A prije nego što uopće uđemo sad u nekakve razmišljanja o tome zašto se to tako moglo dogoditi, da kažem nekoliko riječi o tom globalnom kontekstu jer mi moramo to gledati globalno.
[SPEAKER_01] Sve te promjene koje se događaju u Njemačkoj su i u Francuskoj i drugdje, ali posebno u Njemačkoj, koja je nama bliska i kulturološki, i politički, i ekonomski.
[SPEAKER_01] Sve te promjene su rezultat transformacije političkog spektra i ekonomije u SAD-u.
[SPEAKER_01] Naime, SAD je gospodar političkog zapada.
[SPEAKER_01] Politički zapad, kao izraz, je skovan od Amerikanaca i Britanaca za vrijeme Drugog svjetskog rata, kao brana protiv naša.
[SPEAKER_01] nacionalsocialističke Njemačke i taj politički zapad predvođen SAD-om je pobijedio i stvorio institucije slobodnoga svijeta kako se to lijepo znalo reći, koje su bile referentne za politički zapad.
[SPEAKER_01] Svjetska banka, Ujedinjeni narodi, Međunarodni monetarni fond, na kraju krajeva, mi sad govorimo o OECD-u, ali OECD želi mu ući u OECD, što bi OECD?
[SPEAKER_01] To je bila administracija Marshallovog plana za Europu, znači plan za rekonstrustrukciju Europe, administracija Maršaovog plana danas u Parizu, iz toga nastao je ovaj cilj.
[SPEAKER_01] Znači Amerikanci su skorišteni institucije zapadnog svijeta po svojoj mjeri jer su pobijedili, logično.
[SPEAKER_01] Krajem 80.
[SPEAKER_01] i početkom 90.
[SPEAKER_01] godina je došlo do jedne transformacije u SAD-u, do jednog jačanja konflikta između internacionalista i ako hoćete pod navodnicima nacionalista, konzervativaca, tradicionalista.
[SPEAKER_01] Internationalisti su uglavnom vodili kolo na političkom planu, na ekonomskom planu.
[SPEAKER_01] I dogodilo se to u SAD-u da su ti liberali, liberals, znači demokrati uglavnom, koji su bili stranka bliska radničkoj klasi, da su oni počeli doživljavati tu, taj zapadni svijet kao pretjesnim.
[SPEAKER_01] I da je bila koja?
[SPEAKER_01] Amerika je cijeli svijet, Amerika je domovina za sve, multikulturalizam, to je sve skupa pretjesno.
[SPEAKER_01] Mi smo cijeli svijet i to se vidjelo posebno nakon raspada Sovjetskog saveza, glavnog konkurenta, jedinog pravog konkurenta SAD-a.
[SPEAKER_01] Svijet je bio u rukama pod navodnicima SAD-a uglavnom uz par je li izuzetak.
[SPEAKER_01] Kina nije bila opasna, Sjeverna Koreja, nuklearno oružje, dobro.
[SPEAKER_01] Znači svijet je bio Amerika nakon pada Berlinskog zida, nakon urušavanja Sovjetskoga saveza i ti ljudi koji su tada bili dominantni su mislili to je to, Fukuyama, jel kraj povijesti.
[SPEAKER_01] Ali se je vidjelo da postoje i u SAD-u, da postoje ljudi, da postoje osjećaj ljudi koji se s time nisu slagali.
[SPEAKER_01] To je ta takozvani tradicionalni dio američkog političkog spektra.
[SPEAKER_01] I taj konflikt u SAD-u koji na kraju krajeva je doveo i do toga da je puno radnih mjesta izmješteno izvan SAD-a poglavito u jugoistočnoj Aziji što je osiromašilo američku radničku klasu, taj konflikt je na kraju krajeva doveo do tih strukturnih promjena u gospodarstvu i dovio na kraju krajeva i do pobjede Donalda Trumpa.
[SPEAKER_01] I te posljedice tog konflikta u SAD-u, naime, događa se konflikt unutar političkog Zapada, taj konflikt se prelama i preko leđa ljudi u Europi, znači ta globalizacija koja je bila nešto što su smatrali internacionalisti prirodnim, uspješnim i pokazalo se da je to bila pobjednička formula, ta globalizacija ima kao nuspojave pod navodnicima i migracije koje su internacionalisti strašno zagovarali.
[SPEAKER_01] I te migracije stvaraju otpore u društvima u staroj i zapadnoj Europi pa i u SAD-u iako je Amerika u srednjem vijeku društvo.
[SPEAKER_01] I te migracije su glavni razlog jačanja stranaka poput izvorno, izvorno naravno ima sad i drugih razloga socioekonomskih kako bismo to lijepo rekli, ali izvorno su migracije glavni motiv promjena političkog spektra u državama takozvane stare zapadne Evrope, Francuska, Austrija, Velika Britanija, na kraju krajeva, ako više nije u EU, Njemačka.
[SPEAKER_01] Sad jedna studija izašla prije nekoliko tjedana jednog tima sociologa na sveučilištu u Zarbrukenu, koja pokazuje, znači on se vodi 10 godina, ta studija od 14.
[SPEAKER_01] do 24.
[SPEAKER_01] godine, sa 110.000 intervjua, 32.000 ispitanih.itanika koja pokazuje i dokazuje da je glavni motiv za ljude u Njemačkoj bez obzira na edukacijsku pozadinu da glasaju za AfD migranska politika.
[SPEAKER_01] To je glavni razlog, naravno postoji i drugi razlog o kojem ću ja razgovarati konkretno u Saskarskoj Anhalt, tu isto ću o Njemačkoj bivšoj, ali glavni razlog su migracije, strah od nepoznatog naravno i strah od ljudi koji ulaze u socijalni sustav koji nisu produktivni, a domoroci pod navodnicima, stari Nijemci ako hoćete,, stari Belgijanci, stari Francuzi kako hoćete, plaćaju za njih.
[SPEAKER_01] I to dovodi do promjena političkog sustava jer je sve bilo fino i krasno u toj Europi, u toj staroj zapadnoj Europi dok ste imali ovu kućicu koja se zvala hladni rat.
[SPEAKER_01] S nestokom hladnog rata sve se mijenja.
[SPEAKER_01] I promijenit će se i politički spektar u Njemačkoj i vidimo da se on već i mijenja.
[SPEAKER_01] Samo sam htio toliko reći.
[SPEAKER_01] Hvala, da vidimo cijeli kontekst, nije to samo Njemajemačka, to je kriza i transformacija političkog zapada predvođenog SAD-om.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] U konačnici ovo što ste rekli, iako je glavni razlog u ovoj studiji su migracije, one su najuže povezane sa ekonomskim statusom i sa promjenom demografskom.
[SPEAKER_01] Dakle, nije svejedno da li je udio određene skupine koja ulazi u tvoju zemlju pet posto deset posto ili četrdeset evo nekoliko brojeva devedeset godine prilikom ujedinjenja dviju njemačkih država istočno njemačke države ddera i zapadne Njemačke, Savez Republike Njemačke.
[SPEAKER_01] Bilo je na teritoriju te ujedinjene Njemačke malo više od 5 milijuna stranaca, 150 tisuća otprilike na istoku Njemačke su bili ugovorni radnici iz Chilea, Vjetnama, znači koji su bili u tom DDR-u, ostatak ovih malo više od 5 milijuna u staroj zapadnoj Njemačkoj.
[SPEAKER_01] Danas imate otprilike skoro 13 milijuna stranaca, s tim da imate oko 4 milijuna stranaca koji su naturalizirani.
[SPEAKER_01] Znači riječ je o utrostroćenju u trideset pet godina.
[SPEAKER_01] Znači svaki četvrti Nijemac, svaki četvrti stanovnik Njemačke, budemo možda precizniji ima takozvani kako nam to kažu Nijemci, useljeničku priču.
[SPEAKER_01] Netko u obitelji nije njemačkog podrijetla.
[SPEAKER_01] Znači to je strašna transformacija s tim naravno da su brojevi i postoci veći na zapadu Njemačke u Frankfurtu.
[SPEAKER_01] Recimo da ćemo naprimjer recimo Frankfurt.
[SPEAKER_01] Frankfurt, centar financijske Njemačke, Europe s Parizom i Londonom.
[SPEAKER_01] I Londonu.
[SPEAKER_01] U Frankfurtu je stanovništvo većinski, ne njemačko.
[SPEAKER_01] To ne znači da nije većinsko njemačko u smislu državljanstva, u smislu etničke pripadnosti.
[SPEAKER_01] Znači većina stanovništva u Frankfurtu nije njemačkog podrijetla.
[SPEAKER_01] Kralonačelnik Frankfurta je jedan Mike Jozef, se zove, jedan socialdemokrat koji je sirijskog podrijetla.
[SPEAKER_01] On je kršćanin iz Sirije, loš ako mlad čovjek s rojtama u nevoj izbjegličkoj krizi na Goranju.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Irački, da.
[SPEAKER_01] A njegova jedna od zamjenica je Irankinja, iransko podrijetlo.
[SPEAKER_01] Sad imate te njemačke serije, imate ono seriju koja se zove Mjeso zločina, Tatort, ali to je regionalizirano po tim postajama javne televizije.
[SPEAKER_01] Imate Frankfurtski Tatort, imate Mihenski Tatort, gdje onaj Hrvat, Mirno Slobodom je zglumio, sad ide u mirovinu, neće više biti tamo glumac, imate Hamburški, imate Dvojtmontski, bla, bla, nije ni važno.
[SPEAKER_01] Frankfurtski Tatort, tu uvijek imate dva inspektora, prije su bili dva muška inspektora, prije je samo 20-30 godina, dva muška inspektora.
[SPEAKER_01] To je paradigma društva.
[SPEAKER_00] Apsolutno, paradigma jer pokazuje, oni žele da ih svi gledaju.
[SPEAKER_01] Onda su počeli ubacivati da je dvoje inspektora, znači jedna inspektorica i jedan inspektor.
[SPEAKER_01] Onda su bile dvije inspektorice, recimo u Cirih i Beću pridružene, znači u Njemačkoj gornji plosor.
[SPEAKER_01] I sad u Frankfurtu imate sad novi frankfurski Tatort, imate jednog inspektora koji je u stvarnosti bošnjak, znači koji je došao za vrijeme rata u Bosni i Hercegovini u Njemačku, koji je i etnički bošnjac i koji glumi inspektora bošnjačkog podrijetla, a njegova kolegica opet, znači žena, je Irankinja u stvarnom životu podrijetlo i glumi inspektoricu iranskog podrijetla.
[SPEAKER_01] To je franfurtski tatort.
[SPEAKER_01] Što želim ti im reći?
[SPEAKER_01] Toliko se to društvo promijenilo.
[SPEAKER_01] Sada naravno imate puno Nijemaca koji će reći, čuj, a šta, to je tak, stvari se mijenjaju.
[SPEAKER_01] Ali imate velik broj ljudi, posebno u Njemačkoj, koji kažu, mi želimo živjeti u jednoj relativno njemačkoj Njemačkoj.
[SPEAKER_01] Ovo je sve tumač, ovo je sve tumač, nemamo ništa protiv kvalificiranih liječnika iz Sirije naprimjer ili ne znam iz Hrvatske, Hrvate su inače uglavnom ok, njihov postotak nezaposlenosti na razini pod nazivom domorodaca, znači Hrvati u Njemačkoj nisu više nezaposleni nego Nijemci, ako je to otprilike ta razina.
[SPEAKER_01] Ali recimo ako su to nekakvi tipovi koji su došli iz neke ne europske zemlje kao izbjeglice, koji kradu, koji su kriminalci, koji rade nered, koji ništa ne rade, oni nam ne trebaju.
[SPEAKER_01] Znači oni koji nisu produktivni, ti nam ne trebaju.
[SPEAKER_01] I to nije samo ovaj Osjećaj koji je rasprostranjen kod takozvani konzervativaca, desničara, nego i kod ljevičara.
[SPEAKER_01] Prvi koji se pobunio protiv toga i napisao knjigu izbačene iz SPD-a, socijaldemokratske stranke Njemačke prije nekoliko godina, on je bio senator u Berlinu i član uprave Bundesbanke, znači pandan Hrvatskoj Narodnoj banci.
[SPEAKER_01] Inače pod rijetom je Huguenot, Tiro Sarac.
[SPEAKER_01] Napisao je knjigu prije desetak godina, Njemačka sama sebe ukida, Deutsche Schaffzich, app.
[SPEAKER_01] Ona su ga na kraju, nakon par godina muka je to ipak pravna država, ne može tako tako izbaci stranke, znači to mora lokalni ogranak pa to ide na županijski, ponavljam se, hrvatski pandan, pa na kraju uložite žalbu, to je trvalo godinama, on je na kraju izbačen iz SPD-a.
[SPEAKER_01] Znači imate ljude u SPD-u koji vam kažu, poput mene neki iz ruske oblasti, kažu, gledajte tamo dolaze ljudi naprimjer iz Rumunjske, Bugarske, mahom su naprimjer Romi, jer ima i dobro integriranih Roma, ali dolaze mnogi sa puno djece i mi za njih plaćamo, ne rade ništa.
[SPEAKER_01] I onda naši birači SPD-a, radnička klasa, kažu, gledajte ovi naši SPD-ovci, oni mene zatrpavaju priče o rodovima, jer sam ja jutros žensko, poslijepodne muško, a možda sam nešto u podne između, ili muškog i ženskog spola, roda kako hoćete.
[SPEAKER_01] Umjesto da se bave mojim problemom, ja više ovom gadu ne mogu normalno kretati se, jer neki ljudi me krivo gledaju i ništa ne rade, ja za njih plačem.
[SPEAKER_01] E, onda se pojavi AFD i koji kaže, gledajte, ljudi, mi ćemo to promijeniti.
[SPEAKER_01] Ništa mi nismo rasisti, nemamo ništa protiv ovih i onih, ali ako neko dođe u našu zemlju i ništa ne radi, a čuje na kraju krajeva, ide u svoju kuću.
[SPEAKER_01] E, to me je to i oni pogađaju osjećaje ljudi, jel i naravno imaju diskurs koji posebno uzima u obzir i specifičnost određenih krajeva, u istočnoj Njemačkoj imate i socijalizam, gdje imaju reference na socijalizam.
[SPEAKER_01] Ja sam ga skup prije mjesec dana u Magdeburgu, jedan od jačih skupova AfD-a s ovim kandidatom koji je pobijedio, gdje je bio komičar iz zapadne Njemačke stare, koji je bio izvorno ljevičar, sada radi skupove za AfD, animira skup i na kraju skupa kaže, sad ćemo pilati svoju njemačku himnu, ali ćemo napobijati staru himnu i oni pjevaju DDR-ovu himnu, Beherovu varijantu jer je ona pacifistička.
[SPEAKER_01] I onda kaže, ah, ja sam morao pjevati službenu himnu, jel?
[SPEAKER_01] I onda na kraju pjevaju i službenu njemačku himnu, ovu treću, Kitisu, ne ove prve dvije.
[SPEAKER_01] Što želim time reći?
[SPEAKER_01] Znači, gađaju osjećaje ljudi, znači u socijalizmu odmarališta bilo jeftino, režije, sve je bilo priuštivo puno.
[SPEAKER_00] Zaboravljamo na zatvore, na progon, na da, upravo tako.
[SPEAKER_01] I pogađaju emocije i tako i sa svojim diskusom koji je direktan pobjeđuju, a stare etablirane stranke posebno CDU pa i SPD kao narodne stranke koje su danas ugrožene kada je riječ o statusu narodnih stranaka se boje reći neke stvari ono direktno, izravno u glavu ljudima a oni to žele čuti.
[SPEAKER_01] Tako da ako se te stare stranke ne urazume, AFD će nastaviti rasti.
[SPEAKER_00] Rekli ste ovo je zanimljiv, mislim ovaj fenomen vezan isto za SPD jer mi govorimo o tome kako, AFD govori se u Hrvatskoj, pogotovo o tome kako oni ugrožavaju CDU kao desna stranka, ali istovremeno mi smo sad vidjeli ove analize pokazuju da je u Saskoj anhalt da je oko između pedeset tri i šezdeset jedan posto glasača koji su glasali za afde su radnici dakle to je u prilog ovoga što ste vi rekli afde je postao radnička stranka znači on je glavna stranka za radničku klasu pod navodnicima kako smo to rekli u komunizmu radničku klasu ili u saskoj anhalt jedina skupina birača kada gledamo dob koja nije bila većinski za afde u toj mjeri su ovi stariji od sedamdeset godina i više.
[SPEAKER_01] Svi ovi drugi su uglavnom za AfD.
[SPEAKER_01] Prema tome, to je sada Narodna stranka, to je Pučka stranka, postala je Pučka stranka koja je, znate, onaj veleposlanik Srbije koji je bio u Hrvatskoj prije petnaest godina, onaj biznismen tojest bio je u Galenici, zvao se Cetićani koji je objavio knjigu Zagreb Indor, jel?
[SPEAKER_01] Mislim neobično da kao veleposlanik tek tako na sve to objavi što si radio, jel je na mandatu, od toga ga nisu tamo očito ni kazali.
[SPEAKER_01] On je napisao za Milana Bandića kaže on u svojoj ciganskoj torbi ima sve, sve je tu unutra, i ovi i oni, tako i AfD.
[SPEAKER_01] Tu je jedan mišmaš.
[SPEAKER_01] Ali očito je tu jedan mišmaš.
[SPEAKER_01] Koji korespondira stvarnosti.
[SPEAKER_01] Koji korespondira i koji je uspješan u formuli.
[SPEAKER_01] Imate tu naravno konzervativaca, imate liberala, gospođa Vardeli, liberalka.
[SPEAKER_01] Onaj Brijan Höke iz Tiringije, on je čvrsti desni konzervativac.
[SPEAKER_01] Neki su zadnjega da je ekstremist, sud je tako odlučio u Njemačkoj.
[SPEAKER_01] Onda imate ljudi koji imaju resursi.
[SPEAKER_01] Koji ima i rasista, ima i toga, ali nisu samo rasisti.
[SPEAKER_01] To je mišmaš koji oslikava strukturu društva i koji je pogodio bilo naroda, slaništvo u ovom trenutku.
[SPEAKER_01] I ako se ove stare stranke ne urazume, a je vdeće nastaviti rasti.
[SPEAKER_01] Vidjet ćemo za dva tjedna su izbori u Mecklenburg, u Pednju Pomerani, gdje je jedna SPD-ovka na čelu te savezne zemlje, zove se Švezik.
[SPEAKER_01] I izbori će biti u Berlinu, u Berlinu, znači savezna zemlja Berlin, kojima sam nikako i Hrvatska.
[SPEAKER_01] i vidjet ćemo kako ćemo tamo biti.
[SPEAKER_00] To će biti zanimljivo vidjeti u odnosu na SPT koja će biti, ali meni je zanimljivo isto za Sasko-Anhalt da je to, dakle istočno njemačka savezna zemlja ili pokrajina, bivši DDR i oni imaju oko dva milijuna stanovnika i ona je jedna od najsiromašnijih, ali istovremeno ima još uvijek jako niski udio stranaca, imigranata.
[SPEAKER_01] Oko osam posto to nije malo ali opet na neki način su i afd tamo uspio iako kažem ovako znači imam jako dosta kontakata i prema ljudima u istočnoj njemačkojčkoj.
[SPEAKER_01] I to ne samo prema CD-u, nego prema SPD-u, na primjer.
[SPEAKER_01] I prema drugim ljudima.
[SPEAKER_01] I mi recimo kažemo ljudi iz SPD-a, vrlo otvoreno, kažu, gledajte, nama je više puna kapa tih zapadnjaka koji nama sole pamet.
[SPEAKER_01] Kako bi se treba to malo razumjeti, ja sam bio tamo na mandatu kao veliposlanik, bio sam u Brandenburgu, na primjer, i tamo sam bio na jednom druženju gdje mi je rekao tadašnji predsjednik vlade, inače SPD-ovac, mislim da je zainteresirao svako njih, SPD.
[SPEAKER_01] Uglavnom, nitko nije bio član Komunističke partije istočne Njemačke, to je takozvane jedinstvene socijalističke partije.
[SPEAKER_01] Znači oni to nisu, kažu, možda smo pogriješili jer imamo premalo ljudi, ali toga nisu puštali velike komuniste da uđu u SDP.
[SPEAKER_01] Nisu puštali, to je zanimljivo.
[SPEAKER_01] Dobro, taj bivši predsjednik Vlade tada, Placek se zove, Matijaš Placek, bio kratko vrijeme i predsjednik SPD-a na nacionalnoj razini, pona imao jedan slom, pona izašao od svega toga, zdravstvenih problema imao.
[SPEAKER_01] Placek mi kaže tada, prije petnaest godina, kaže mi nemamo, visoku Njemačku, ni jednog predsjednika, jednog suda, jednog suda koji je podrijetlom iz istočne Njemačke.
[SPEAKER_01] Znači u istočnoj Njemačkoj takozvani je uglavnom izvršena ilustracija, možemo to tako reći.
[SPEAKER_01] Ali ta ilustracija koja je na taj način, mislim nije ona bila sto postotna, nigdje ne može biti tako, ali je ta ilustracija koja je tamo napravljena dovela je do toga da su na ključnim pozicijama bili ljudi koji nisu bili iz istočne Njemačke, bilo ih je čak u politici i dan danas ih ima koji nisu izvorno iz istočne Njemačke, recimo dođe vam čovjek naprimjer da ću evo da malo sada da sad to malo karikiram i približim svima nama ovdje u Hrvatskoj, ne znam imate župana Varaždinsko koji je ne znam iz Dubrovnika, ni tog reda ne, ali ako imate, ako je takav slučaj u Virovitici, ne znam i u Osijeku, kožite ne znam je li.
[SPEAKER_00] Vi ste išli iz Dubrovnika onda je prošlo.
[SPEAKER_01] Ne znam iz Pita, ne znam i Šibenika onda je malo.
[SPEAKER_01] Da, ostaje me pitaš zašto mi iz Važina, zašto mi ne znam iz Novog Marofa naprimjer, mislim iz tog kraja.
[SPEAKER_01] Ok, i to je to.
[SPEAKER_01] Znači njihovo osjećaje, nas se drži za budale, nas se nas vaća ozbiljno, mi smo kao obedaci, nećemo više.
[SPEAKER_01] Mi tu televiziju vašoj nećemo više gledati.
[SPEAKER_01] I smjeni su rekli, mi javnu televiziju više nećemo gledati.
[SPEAKER_01] Jer oni nama se vide neke priče koje su, korespondiraju s realnošću kako je mi doživljavamo.
[SPEAKER_01] Naravno, to je subjektivno.
[SPEAKER_01] Ali to je za ljude koji se kaže, više ne gledam televiziju, ne čitam više mainstream novine, ima samo jedan list iz Berlina koji ja aboniram i to čitam.
[SPEAKER_01] Ne, vjerojatno, čovjek je bio ministar.
[SPEAKER_00] I to ne iz AFD-a, ne iz SPD-a, ne iz SPD-a, to je zanimljivo.
[SPEAKER_01] Znači, imate takve stvari.
[SPEAKER_01] Znači, to su ozbiljne stvari.
[SPEAKER_01] I na kraju, kao što je rekao jedan izvorno lijevo-liberalni filozof, ja ću ga nazvati lifestyle filozofom, kaže prije nekoliko mjeseci u jednom podcastu, oni u biti tamo, u istočnoj Njemačkoj to specifično, žele sačuvati taj stari njemački duh koji je opstao iz carske Njemačke, koji je opstao u vajmarskoj Njemačkoj, u trećem rajhu, koji je opstao u toj socialističkoj i Njemačkoj DDR-u i oni žele u tom hajmatu, u toj svojoj lokalnoj domovini, žele živjeti zaštićeno, komforno i da im niko tu ne remeti mir.
[SPEAKER_01] Jer hajmat nije samo cijela država, nego i domovina.
[SPEAKER_00] To može biti moj kraj.
[SPEAKER_01] To može biti moj kraj.
[SPEAKER_01] Zato sam rekao lokalnom domovinom, to je malo čudan izraz, ali pokušavam to malo približiti.
[SPEAKER_01] I to je to, ne žele prihvatiti da Njemačka nije onakva kakvu su o njoj čuli ili kako su oni zapamtili prije dvadeset i trideset godina.
[SPEAKER_01] Čak i ovi mladi koji ne znaju kakva je ta Njemačka navodno bila su se uhvatili toga i kažu mi želimo živjeti, to kaže Zikmock koji ima trideset pet godina želimo živjeti kao što se nekad živjelo a nikad nije tako živio znači oni su projekcija za frustracije za očekivanja i za svoj identitet ali oni žele svoj identitet sačuvati u toj globaliziranoj Njemačkoj u kojoj kao što sam rekao u SAD-u na političkom zapadu se nameću diskursi da svi smo isti, ne znam, dovešćemo, ne znam, ljude iz neke druge zemlje, iz nekog drugog kontinenta.
[SPEAKER_01] Pa kaj fali, ne?
[SPEAKER_01] Nema veze, ne?
[SPEAKER_01] Pa ljudi smo, ne?
[SPEAKER_01] On to ne želi, on se toga plaši.
[SPEAKER_00] On s druge strane istovremeno kaže da on želi imati svoj identitet, ovo što ste rekli, to je bila jedna od glavnih riječi u kampanji sada na izborima u Saskarskoj, identitet, dakle tko sam ja, ali to je najnormalnija stvar.
[SPEAKER_00] I onda se takvog čovjeka u većini medija u Hrvatskoj, ali i u Europi proglašava ekstremistom i nekim tko je rasist ili ne voli strance.
[SPEAKER_00] Pa to nije jedno suprotstavljeno drugom.
[SPEAKER_01] Znači to vam tako daleko ide u toj Saskijkoj analizi.
[SPEAKER_01] Ja sam baš gledala tu ne vidim na njihovoj javnoj televiziji, znači objavili su neke statističke podatke.
[SPEAKER_01] Ako se ne varam, 87% ljudi je reklo u toj anketi da su svjesni toga da ima ekstremnih elemenata ili ekstremističkih elemenata u AfD-u nekoliko, tu i tamo netko.
[SPEAKER_01] Ali da je to normalna stranka i da će ona, bez obzira na to što se ta stranka klasificira kao desno ekstremistička u Saskatu Anhalt, znači ona tamo ima tu etiketu službeno od službe za zaštitu ustavnog poretka, mi ćemo dati njoj glas toj stranci.
[SPEAKER_01] Znači, fućka mi se za vaše mišljenje.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao, ne vjeruju institucijama.
[SPEAKER_01] Oni kažu, sve vaše priče, možda tu nešto malo ima, ali to nije baš tako i nema veze što vi kažete da je to tako, mi ćemo njima dati glas.
[SPEAKER_01] Znači, jedan revolt., jedan revolt.
[SPEAKER_00] Ali jedan revolt moram reći koji meni imponira jer on govori da ljudi preuzimaju odgovornost da sami procijene situaciju, da on sad više nije pod utjecajem svih drugih koji mu pričaju svoju priču i da on procijenjuje svoju stvarnost.
[SPEAKER_01] Šokantno je bilo za CDU-ovce kad se vidjelo u medijima da je jedan lokalni dužnosnik u Sasku Anhalt, član CDU-a, da je izjavio da će dati glas AfD-u i da je čini mi se donirao ako se ne varam deset tisuća eurara afde njihove kampanje.
[SPEAKER_01] On je to rekao, a zašto?
[SPEAKER_01] Ja jesam CD-ovac, ali su potrebne promjene, mi ih očito ne možemo donijeti.
[SPEAKER_01] Prema tome, moramo dati glas onima koji će donijeti promjene.
[SPEAKER_01] To čak priznaju ljudi koji nisu glasači afde, ali koji su bistri, koji su ove neke procese i predvidjeli, imate jednog, ja sam ga vi danas citirao u medijima pa ću ponoviti u vašoj emisiji, jednog njemačkog povjesničara, Njemca Židova, zove se Dan Diner, koji prije osam godina, znači u devetom mjesecu od dvije tisućeisuće osamnaest godine za jedan konzervativni njemački dnevnik zove se divert dao intervju gdje je on rekao sljedeće stvari između ostalog rekao je ove stvari koje se događaju znači prije osam godina će proizvesti potrese koje neće ostati bez posljedica za stranke poput cdua i spd što se trenutno događa i on je tada već rekao dok ta studija nije postojala da je glavni razlog za tu transformaciju, migranska politika.
[SPEAKER_01] Iako on nije ga svač AfD-a, on je tada nazvao AfD u tom intervjuu nakupinom, jednom nakupinom, gdje imate svega, svačega, koja ima energiju da se stvari promijene.
[SPEAKER_01] Prema tome, ja citiram ljude koji su iz lijevo liberalnog spektra, ne ove iz desnog spektra.
[SPEAKER_01] Što želim tim reći?
[SPEAKER_01] Tamo se znači ove stvari događaju i za sad mi se čini da etablirana njemačka politika, etablirane političke stranke u Njemačkoj nemaju očito odgovor, nemaju recept, nemaju lijek kako suzbiti rast AFD-a?
[SPEAKER_00] Odnosno njihov odgovor je da oni naprave vatrozi, da oni se dogovore da oni donesu odluke na svojim partijskim stranačkim tijelima, da se dogovore da oni neće koalirati jel tako sa AFD-om, ignorirajući potpuno volju birača.
[SPEAKER_00] I taj model oni od dvije tisuće osamnaest praktički ako se ne varam i cd u to odlučio na svojim stranačkim tijelima i oni od dvije tisuće osamnaest do dvije tisuće dvadeset šest pred njihovim očima se odvija da ljudi sve više i više što oni viši zid podižu i ne poštuju njihovu volju oni jače glasaju za afd i oni dalje ponove i sad na nakon ovih izbora, mi ćemo dalje dalje dalje dalje.
[SPEAKER_01] Puno Markići umeđu vremenu se povećao i posluta glasača Avreda na zapadu.
[SPEAKER_01] Znači, ok, na istoku 40%, sada večer, ako će proći u Meklenburgu, po prednjoj Pomeranji, kako će biti u Berlinu, Berlin je, ajde uglavnom zapadno, većinski zapadna, po mojom intelektu, zapadna, Savezna država, više nego istočna.
[SPEAKER_01] Ali na zapadu 20%, recimo Srednjo-Rane Vesfalija, glavna Düsseldorf, 20% po emanketama, 20%.
[SPEAKER_01] A u cijeloj Njemačkoj, da to još jedanput kažem, u cijeloj Njemačkoj 29%, CDU i CSU zajedno, kada kažemo CSU.
[SPEAKER_01] mi govorimo CDU.
[SPEAKER_01] Ne, ne, CDU i CSU su dvije stranke.
[SPEAKER_01] Ova jedna je u Bavarskoj sama, ova druga je izvan Bavarske, nema kandidata u Bavarskoj niti ima stranačke ogranke u Bavarskoj, CDU, a nema ni CSU ogranke izvan Bavarske, to je nekakav džentlmenski dogovor.
[SPEAKER_01] I ako ovi imaju 29%, a CDU i CSU zajedno 21%, znači da je CDU na 17%.
[SPEAKER_01] Znači ovi su išli za više od 10%, znači to je znakovito.
[SPEAKER_00] Mislim, oni su imali na zadnjem, oni u Bundestagu imaju 1500 od 630 mjesta.
[SPEAKER_00] I ti sad kažeš mi dalje zid, mi se pravimo da vi ne postojete i da nam niko ništa ne poručuje.
[SPEAKER_00] Dakle, kako Nijemci mogu biti tako nerazumni?
[SPEAKER_00] Mislim, ovo su iskusni političari.
[SPEAKER_01] Nije vam to, ne bih rekao da su nerazumni.
[SPEAKER_01] Znači, što se tu događa?
[SPEAKER_01] To je kao i u drugim temama i kao i u drugim političkim sustavima, u drugim političkim zajednicama.
[SPEAKER_01] Vi imate jedan diskurs koji se širi putem etabliranih informacijskih U službeni narativ.
[SPEAKER_01] Stvara se službeni narativ koji se veikulira i koji onda naravno se u velikoj mjeri prihvaća bez obzira na osjećaje ljudi.
[SPEAKER_01] I kad jednom dođe do prevelikog nesklada, onda dođe do eksplozije.
[SPEAKER_01] Znači, zato kažem, ako se u Njemačkoj ne počnu mijenjati stvari, doći će do eksplozije na razini cijele Njemačke, ali to neki ljudi već shvaćaju.
[SPEAKER_01] Ja najviše volim citirati ljude iz lijevog liberalnog spektra, zato što su oni dominantni u ukviranju narativa.
[SPEAKER_01] Imate jednog čovjeka koji je dugo pisao za Dicajt, jedan lijevo-liberalni hamburški tjednik, znači to je profesor i sveučilište, tako su jako pametni.
[SPEAKER_01] I on je sada prešao u Bildzeitung, to je jedan tabloid, Springer, izdavačak kuća Springer koji ima i politiku i on je recimo više konzervativan, ali je službeni narativ, spada u tu kategoriju.
[SPEAKER_01] Bildzeitung ima tri kreda.
[SPEAKER_01] kreda, tri stvari, mislim tradicionalno nakon Drugog svjetskog rata, pro-američki, pro-izraelski i pro-Ujedinjenje.
[SPEAKER_01] Onaj tko se u Njemačkoj nije toga držao, on je bio gotov.
[SPEAKER_01] Znači ako se protiv Ujedinjenja imaš problem, tko se dogodilo, protiv Amerike imaš problema i protiv Izraela imaš problem, ok, on piše za taj tabloid, ima tu svega, svačega, ali malo su desniji, ali su mainstream.
[SPEAKER_00] Dakle, dobro.
[SPEAKER_01] Schröder kao kancelar socijaldemokrat je rekao ovako, za vladanje trebamo tri stvari, bildzeitung, nedjeljno je izdanoanje Bild amzantak, jutarnji.
[SPEAKER_01] Nedeljni ili večernji i Glocke, telku.
[SPEAKER_01] Znači, telka, Bild, Bild amzantak, to treba za vladanje.
[SPEAKER_01] Koliko je to bitno?
[SPEAKER_01] E sad taj Martinštajn se zove, 68.
[SPEAKER_01] je bio, dug kako se tako pravi Nijemac.
[SPEAKER_01] E on sada kaže, javno, prije ovih izbora treba ukinuti požarni zid.
[SPEAKER_01] To je glupost.
[SPEAKER_01] On to kaže, ne kaže nekakve desne Nijemce, jer to će uništiti ovu dvije stranke.
[SPEAKER_00] I njemačku demokraciju.
[SPEAKER_00] To kaže on, javno.
[SPEAKER_01] I ovi se čude.
[SPEAKER_01] Tako da mogu samo poželjeti Nijemcima da se urazume, da počnu shvaćati osjećaje ljudi za koje vi možete misliti.
[SPEAKER_01] Što taj kovač, što ta gospođa Markić govori, kako je ona to tako?
[SPEAKER_01] Da, ali ja moram poštivati vaše mišljenje.
[SPEAKER_01] Iako se ja možda s njim ne slažem, možda ja smatram da vi niste u pravu, da ja imam glupe osjećaje, da sam ja u strahu, bez veze.
[SPEAKER_01] Čekaj ako je neko u strahu, on je u strahu.
[SPEAKER_01] Shvati taj strah, zašto se ti ne čega bojiš?
[SPEAKER_01] Jer strah je strašan jedan od najvećih pokretača naših.
[SPEAKER_01] To treba ozbiljno shvatiti.
[SPEAKER_01] Ako to nastavite ignorirati, imat ćete problem.
[SPEAKER_01] Ja sam u Bildzeitonu 2015.
[SPEAKER_01] godine, u devetom mjesecu, odnosno prije 11 godina, kad je počela migranska kriza, mislili smo da bili u borbi za vlast, ali bili smo u borbi.
[SPEAKER_01] Na kraju smo pobjedili, na kraju smo pobjedili.
[SPEAKER_01] Rekao se Bildzeitongu, to je onaj izdanji, može se naći, da Njemačka mora reći da je brod pun.
[SPEAKER_01] I ako se Njemačka destabilizira, i to još uvijek vrijedi, onda se destabilizira Europa.
[SPEAKER_01] I svaki njemački političar ako je zdravo razumski orijentiran mora voditi računa naravno o svojoj državi prvenstveno, za nas je Croatia first, ali s obzirom na važnost Njemačke, ona je država vodilja i ima odgovornosti za Europu.
[SPEAKER_01] Znači ako Nijemac nešto zezne, to ima efekte i za Europu, poput klimatske politike, poput ukidanja nuklearki, što su oni napravili i čak gospođa Merkel koja je jako bila cijenjena prema Hrvatima, ok smo ušli u EU, ali g.
[SPEAKER_01] donijela je odluku o ukidanju nuklearki na svoju ruku, bez konzultacija sa Slovencima i nama i mi imamo nuklearku, bez konzultacija sa Česima, Francuzima, a čak ne ide tako.
[SPEAKER_00] A očito i bez konzultacija dovoljnih sa Nijemcima.
[SPEAKER_00] Mislim, jer njena ta cijela priča oko zatvaranja nuklearke, oko promjena, oko tog ulaganja u druge oblike energije, ona je dovela do konkretnih ekonomskih posljedica koje su sada ljudima koje nisu bile vidljive za vrijeme njezine vladavine, vidljive su sad, zato kaže svaki put kad netko vlada, nije dovoljno administrirati.
[SPEAKER_01] Oka treba vam viziju, treba dugoročno razmišljati, možda će vas netko gaziti i reći ima ta gospođa Markić šta ona radi bezveze nema pojma, ali kad prođe par godina onda vi pročitate i on neko kaže sa strane ipak nije bila tako loša.
[SPEAKER_01] Neka stvar dobro napravi, e to mora biti cilj.
[SPEAKER_00] Da, tako je, treba biti cilj da ostvaruješ dobro, trajno dobro, trajno dobro, ne ono dobro za tebe da ti budeš na vlasti već ili u društvu i bilo gdje već da stvaraš trajno dobro koje će doprinijeti nečemu.
[SPEAKER_00] A ona je danas nažalost u situaciji da i službeni narativ i dalje dodjeljuje odlikovanja, ali nema toga, ali nema čega dađu ljudi.
[SPEAKER_01] Ja kao hrvatinjak koji iz politike ću reći će reći super, bila je prema nama korektna, nastavila je put.
[SPEAKER_01] Mislim, nije nas blokirala na putu prema EU, mogla je.
[SPEAKER_01] Ona je bila ključna, bili su ključni Njemci i izvan Evrope, Amerikanci, bez toga ne bi bilo članstva EU, jasno, zbog toga je HEPI, pravi.
[SPEAKER_01] To je isto za sada.
[SPEAKER_01] Ne, nikad ne bi bilo odlikovanja, ja bih ga bio dao, dobro.
[SPEAKER_01] Ali, što tiče ovoga za Evropu, dugoročno, da vidimo, bilo je tu i manjkavosti, da se malo diplomatske zdravimo.
[SPEAKER_00] Pa da li s obzirom i na stavke koje AFD ima prema ovoj birokratizaciji Evropske komisije, Evropske unije, dakle, mi tu imamo isto Njemjemačku na čelu, a glavne kritike sada dolaze iz Njemačke.
[SPEAKER_01] Čak je Merc kao njezin partijski šef, jer je on CDU, je li šef CDU-a i SOCDU, gospođa von der Leyen, čak je on nju znao javno, javno zbog toga kritizirati da se previše birokratizira, on tko sad u problemima ima.
[SPEAKER_00] Sada kada razgovaramo još, kratko bi samo o AFD-u i o tom požarnom zidu, Bran Maueru, dakle jedna stvar je što vi vidite da je kod AFD-a po vašem mišljenju ono što je donosi da ta energija se usmjerava za dobro, trajno dobro, a što vidite da možda nije tako.
[SPEAKER_01] Teško mi je to reći.
[SPEAKER_01] Ja prvenstveno razmišljam i kad je riječ o politici o Hrvatskoj, tako to je logično.
[SPEAKER_01] Ja Nijemcima nikakve preporuke neću davati.
[SPEAKER_01] Ja mogu samo ponoviti ono što sam rekao u više navata i na drugim mjestima.
[SPEAKER_01] U posljednje vrijeme ovo će očito ići dalje jer ne vidim da se ima recept.
[SPEAKER_01] Svi znamo da ćemo se sad čekati izbore za dva tjedna, manje od dva tjedna što smo rekli u Šverinu, u Šverinu i u Berlinu.
[SPEAKER_01] A gospodinu Mejcu mogu samo zaželjeti da on sada bez obzira na stanje u kojem se nalazi, ima već glasova da bi on trebao otići, da on nije prava osoba, da iskoristi ovu priliku ima sedamdeset godina da reformira, da reformira, da napravi par dobrih stvari ako treba i bez SPD-a da napravi manjinsku Vladu i da traži većinu projektnu, projektne većine i da neke stvari u ovih preostalih dvapet godine odradi pa da ga ona zapamte po da je možda bio samo jedan mandat, je to lepo, mi reče: to vam pogađa ego, je tako neki kažu, paži je što si ti vidiš, ali nije se levo krilo, vi ste više ono, bež, kaže jim je li je li je li je li je li je li je točno.
[SPEAKER_01] Da, nije točno, ali je li je točno.
[SPEAKER_01] Prema tome, da se oni pripadaju.
[SPEAKER_01] Svi oni izkoriste to i da neke svoje promjene u Njemačkoj, kako bi bilo za tu državu, ako kažem kao Hrvat, jer imam interes.
[SPEAKER_01] interes da ta Njemačka ne bude destabilizirana od hrvatskih interesa, da ne bude posljedica negativnih za Njemačku i za Europu.
[SPEAKER_01] Prema tome, nama je u interesu da toga nema.
[SPEAKER_01] Uzmimo recimo dugi svjetski rat, tako imate Hitlera i na kraju šta, na kraju imate Kraljevnu Jugoslaviju koja potpiše taj pristupanje tronovom paktu i na kraju dođe do percelacije, do napada na tu Kraljevnu Jugoslaviju, stvara se NDH, imamo sve što smo na kraju imali, medijske, u Srbiji imamo ovo, imamo njemačku ekspanziju ovdje zbog puća u Beogradu, i na kraju to nas je pogodilo.
[SPEAKER_01] A možda se moglo ostati izvan toga.
[SPEAKER_01] Je li tako?
[SPEAKER_01] Što želim tim reći?
[SPEAKER_01] Znači moramo se mi u Hrvatskoj pripremati na razne scenarije.
[SPEAKER_01] Trebamo biti svjesni toga da se stvari mijenjaju i da moramo svoju otpornost u Hrvatskoj jačati pod svaku cijenu.
[SPEAKER_01] Naravno, mi smo ovdje u Evropi, želimo da te Evrope opstane, nju treba transformirati dugoročno, nema nikakvih ideja na tom planu, nema nikakvih vizija.
[SPEAKER_01] To se jako, jako tanko.
[SPEAKER_01] Ljudi nisu ni svjesni onoga što se događa, mnogi, nažalost.
[SPEAKER_01] Ali mi u Hrvatskoj moramo svoju pamet skupiti i sve.
[SPEAKER_01] i sebe u najvećoj mjeri zaštititi u ovim vremenima koja su očito turbulentna.
[SPEAKER_00] Ali ono kao što kaže, kao što smo mogli čuti da govore prije ove pobjede u Saskoj i Anhaltu, ljudi u tim anketama i na televiziji, isto se može reći i u Hrvatskoj, da se SPD u Njemačkoj ili Ljevica u Hrvatskoj bavi rodovima i nametanjem ideologija, a ne onim stvarnim problemima, a to je da ti nemas proizvodnju kvasca u Hrvatskoj, da nam je korona pokazala da ga ti tražiš iz Mađarske uvez, da ti nemaš, da je tvoja poljoprivreda takva kakva jest, dakle da ti upravo ova otpornost o kojoj govorimo da je ona slaba?
[SPEAKER_01] Imate jednog američkog ekonomista koji je radio iza velike banke i koji je razumio jako dobro i procese globalizacije i američkog predvodništva u toj globalizaciji koji je rekao u jednom razgovoru s vijećem stvar da su i lijeve stranke postale žrtve te retorike jer time u biti gube svoju klijentelu.
[SPEAKER_01] Jer bi bilo u interesu ljudima da rješavaju probleme pod nazivama radničke klase, onih koji su nesamostalno zaposleni.
[SPEAKER_01] Da, tako je.
[SPEAKER_01] Pa, budimo realni.
[SPEAKER_01] Zanimljivo, umjesto toga oni su, kako bi rekli Amerikanci, distracted, njihova pozornost se rasula na druge stvari koje nisu vitalne, koje nisu životno važne.
[SPEAKER_01] Naravno, da postoji jedna mala manjina, koji su životno važni.
[SPEAKER_01] Ali to je jedna mala manjina i tu im treba zaštititi, jer nema nikakvih raznolikosti.
[SPEAKER_01] Naravno, to je psiglaski standard.
[SPEAKER_01] To nije u središtu pozornosti.
[SPEAKER_00] Tako je i to je ono što se.
[SPEAKER_00] Ali, još samo prije nego završimo ovaj dio razgovora o Njemačkoj, čuje se jako puno primjedbi o tome da je ustvari ne samo da ta politika Brandmauera nije učinkovita, da je ona štetna za CDU i SPD jer ih sprečava pronalaziti razumna rješenja, već da je ona isto tako doista problematična u smislu demokracije.
[SPEAKER_00] U smislu toga da ti doneseš neku odluku da ćeš ignorirati tolike ustvari, toliko velik broj državljana, stanovništvoje zemlje, ono što ti oni govore ti govoriš ne želim to čut.
[SPEAKER_00] Dakle, kako vi to vidite?
[SPEAKER_01] Ali evo sad se javlja recimo gospodin Zöder, koji je predsjednik CSU-a i predsjednik Vlade Bavorske, koji je rekao jučer čini mi se, Brand Maor, znači poštovani zid je pase.
[SPEAKER_00] Prema tome, čini mi se da su izborni rezultati, to bi bilo jasno.
[SPEAKER_01] Ponavljam, u toj Saskoj Anahald je ta stranka AfD, znači njezina organizacija u toj saveznoj zemlji ima etiketu, službenu etiketu da je desno ekstremistička.
[SPEAKER_01] Znači to je klasifikacija tamošnjeg SZUP-a, službe za zaštitu ustavnog poretka.
[SPEAKER_01] I unatoč svemu tome, mi ćemo tu stranku na čelu ove naše savezne zemlje i želimo da ona preuzme odgovornost.
[SPEAKER_01] To govori o svemu.
[SPEAKER_01] Prema tome, ako je to tako, znači moraš biti razboran, moraš reći, okej, dečki i cure, onda vi sada pokažite koliko znate.
[SPEAKER_01] Vi preuzmite odgovornost i to sam rekao Merc, da vi to preuzmite na sebe, dečki i cure i pokažite se koliko ste sposobni na tom planu.
[SPEAKER_01] E sad je to velika zamka za FD.
[SPEAKER_01] Hoće li oni to moći izvršiti?
[SPEAKER_01] Što se od nje očekuje?
[SPEAKER_00] Što su obećavali da će napraviti?
[SPEAKER_00] Oni su rekli da će riješiti pitanje, da će vratiti one koji su nezakoniti u zemlji, da će smanjiti poreze, sva ta predizborna obećanja, investirati u obitelji, zamijeniti gej zastave sa zastavama Republike Njemačke.
[SPEAKER_00] Oka, pa daj da vidimo jel ste to u susjedstvu.
[SPEAKER_00] Bum, vidjeli, ne.
[SPEAKER_00] Bum, vidjeli.
[SPEAKER_00] Da sada malo dođemo u naš susjedstvo, u Srbije u ponedjeljak.
[SPEAKER_01] Ja sam taj izraz, bit će malo egocentričnije, neće, neće mi gledati za mjeri.
[SPEAKER_01] Ja sam to tada uveo i to je ostalo.
[SPEAKER_01] Ja sam hepi zbog toga.
[SPEAKER_01] Susjedstvo.
[SPEAKER_01] Uglavnom se u hrvatskim medijima sada manjinski govori o regiji jer ne želim se pretvarati da je važna, ali ne trebate reći da je gospodin Mirek nametnuo susjedstvo i drago mi je zbog toga.
[SPEAKER_00] Baš mi je drago i to je činjenica.
[SPEAKER_00] Geopolitički.
[SPEAKER_00] I oni jesu naši susjedi i bit će dalje.
[SPEAKER_00] Jesu li dobri ili nisu dobri susjedi, to je druga tema, ali su naši susjedi.
[SPEAKER_00] Imamo mi sjeverne susjede, slovence s kojima nikad u ratu nismo bili.
[SPEAKER_00] Prema tome, različite imamo odnose.
[SPEAKER_00] Oko, ali ono što je činjenica da su ovi susjedi naši Srbija, da su oni Mladića koji je 27.
[SPEAKER_00] kolovoza umro u Hagu osuđen za strašan genocid u Srebrenici.
[SPEAKER_00] Uz to je odgovoran i u Hrvatskoj osuđen za Kijevo ako dobro sam zapamtila i u vezi je sa Škabrnjom, samo su tu bile neke formalne stvari oko zapovjedništva kada mu je dodijeljeno, oduzeto, u to ne ulazim, ali čovjek koji je jasno da nije po zapovjednoj odgovornosti osuđen zato što je on bio zapovjednik, a netko ispod njega je napravio.
[SPEAKER_00] On je osuđen ili on izdavao zapovijed.
[SPEAKER_00] I takvog čovjeka oni pokapaju s državne počasti.
[SPEAKER_00] Njihova crkva pravoslavna ga veličaju da je ga za primjer drugima.
[SPEAKER_00] Što to sad znači?
[SPEAKER_00] Što znači ta situacija u Srbiji u dvije tisuće dvadeset šestg znači prvo i dan danas nakon više od sto godina ako se to želi razumjeti mora se preporučiti štivo ive pilara Je li?
[SPEAKER_01] Von Zutland, je li?
[SPEAKER_01] Južno-Slavensko pitanje.
[SPEAKER_01] Južno-Slavensko frage, inače napisano izvorno na njemačkom jeziku.
[SPEAKER_01] Objavljena knjiga 1918.
[SPEAKER_01] godine, naravno, poslije hrvatske privatne.
[SPEAKER_01] Ja sam to čitao na njemačkom.
[SPEAKER_01] I na hrvatskom.
[SPEAKER_01] Da bi se shvatilo što je to.
[SPEAKER_01] To je jedna drugčija etika.
[SPEAKER_01] To je, ja to zovem, vidovdanskom etikom.
[SPEAKER_01] To je prva stvar.
[SPEAKER_01] Znači, jednostavno je potrebno je heroj, koji sad može biti heroj.
[SPEAKER_01] Može biti Mladić, vojnik, komandant, zapovjednik.
[SPEAKER_01] Znači, vidovite, koji je tamo trendseter.
[SPEAKER_01] Trendseter je Porfirije.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Porfirije u svojoj propovijedi, kako bi se ojeckon u srpskom besedi, kaže da je brat Ratko, žrtva za srbstvo, i da je u teškim vremenima bio vojnik i komandant i čuvao srpski narod.
[SPEAKER_01] I to je to.
[SPEAKER_01] To je taj Porfirije, kojeg su mnogi, koji je bio u Zagrebu, on je bio seksi i obožavali su ga.
[SPEAKER_00] Da, kao demokrata, otvoren.
[SPEAKER_01] Da, kao srpska paoslona crkva.
[SPEAKER_01] To je entitet koji je ključan za razumijevanje mentaliteta, političkog mentaliteta Srbije i Srba.
[SPEAKER_01] Treba razumjeti, to je tako.
[SPEAKER_00] Ja moram reći, vi niste iznenađeni ovim što vi govorite.
[SPEAKER_00] Nitko nija nisam iznenađen.
[SPEAKER_01] Ali, što to znači?
[SPEAKER_01] Ja sam se bavio kao povjesničar time i možda ne bi to bilo tako izraženo, ne bi možda bilo tako izraženo, iako bi to bilo u narodu, to bi bilo u narodu, jer to u narodu jest očito većinski osjećaj.
[SPEAKER_01] Naravno da postoje i protivnici ovakvihog pokapanja Ratka Mladića.
[SPEAKER_01] Čuli smo ih.
[SPEAKER_01] Oni su jedna debela manjinska pozicija.
[SPEAKER_01] Bili smo sada studenti.
[SPEAKER_01] Tko se javio od studenta, od te liste buduće i to osudio?
[SPEAKER_00] Koji bili čaju u Hrvatskoj?
[SPEAKER_01] Je li bilo, molim vas, lijepo protu prosvjede?
[SPEAKER_01] Nije.
[SPEAKER_01] Ja sam ni očekivao.
[SPEAKER_01] Prema tome, ja samo kažem, to je kako jest.
[SPEAKER_01] Znači, to je drugčiji pogled na svijet.
[SPEAKER_01] Srpska pravoslavna crkva igra ključnu ulogu u povijesti srpskog naroda, postoji zavjetna misao, treba vratiti slavu srpskom.
[SPEAKER_01] U Srbiji za vrijeme nema niče, to je naravno običan čovjek, ni toliko time, ali oni koji kreiraju javno mijenjanje, ovi koji su intelektualci, malo pogledajte ljude koji su tamo fakultetske obrazovane, koji su sveučilišni profesori, ne svi, ali mnogi tako govore.
[SPEAKER_01] Koji kaže zašto ne, on je naš heroj.
[SPEAKER_01] Ja nisam možda prije bio za Mladića i za Miloševića, međutim, mi imamo svoga heroja, on se za nas žrtvovao, malo slušajte njihove emisije, samo kažem to je jedan dugčiji mentalitet.
[SPEAKER_01] Možda to ne bi bilo tako izražavano da je Srbija u ratovima koje je ona pokrenula, poražena u potpunosti.
[SPEAKER_01] Ona je samo u Hrvatskoj poražena, samo u Hrvatskoj poražena, u BiH nije poražena jer je dobila Republiku Srpsku.
[SPEAKER_01] I Ranko Mladić je onaj koji je bio ključan uz političko vodstvo koje je izvojevao tu Republiku Srpsku, kako se to dogleda u Srbiji i to jest tako.
[SPEAKER_00] Ne ulazeći sada u moralne kategorije zločine, genocide, Svi etnički problemi.
[SPEAKER_01] Ubijanje Bošnjaka, ubijanje u Hrvatskoj, Kijevo, Škabrnjac itd.
[SPEAKER_01] Evo, onako kako je, kako se to tamo doživljava.
[SPEAKER_01] Kosovo je nešto drugo, to je NATO intervencija.
[SPEAKER_01] Da nije bilo NATO intervencije, ne bi valjda ni Srbija tamo se bila povukla sa svojim snagama.
[SPEAKER_01] Ali još uvijek, naravno, Srbija smatra da je Kosovo dio Srbije, ali i po ustavu.
[SPEAKER_01] I financira tamo, evo, srpsku zajednicu, obrazovanje i zdravstveni sustav i druge stvari, socijalni sustav.
[SPEAKER_01] Znači, Srbija nema osjećaj ili se stvarno osjećaj.
[SPEAKER_01] da ona uglavnom jest poražena, ali da je to jedna žrtva koja će omogućiti da se ona opet vrati u stare daneslave.
[SPEAKER_01] To je ta zavjetna misao.
[SPEAKER_01] Ona je prisutna i budući da nije, kažem, u potpunosti poražena poslovne u BiH, samo u Hrvatskoj u biti na vojnom planu, on nema svog heroja.
[SPEAKER_01] Što god tko u Hrvatskoj ili u Bosni i Hercegovini, poslovno među Bošnjacima naravno o tome mislio.
[SPEAKER_00] Ali nije sad samo što u Hrvatskoj ili u BiH, mi govorimo o standardu čovjeka koji je ubijao ratne zarobljenike.
[SPEAKER_01] Što se događa u svijetu?
[SPEAKER_01] Događa se urušavanje vrijednostnog sustava.
[SPEAKER_01] Govorio sam izvorno smo počeli razgovarati o političkom zapadu, o njegovoj transformaciji, mi sad to vidimo.
[SPEAKER_01] Politički zapad je u krizi.
[SPEAKER_01] Jer mi vidimo međunarodno pravo, međunarodno pravo je uvijek povezano sa snagom najjačeg.
[SPEAKER_01] Netko mora biti u mogućnosti to pravo ostvariti Ostvarivati ga.
[SPEAKER_00] Provesti ga.
[SPEAKER_01] Da, provoditi.
[SPEAKER_01] Tko je bio taj?
[SPEAKER_01] SAD.
[SPEAKER_01] I mi vidimo da SAD se o tome nije izjasnio u osobi, recimo, ministra vanjskih poslova ili ne znam, podpredsjednika ili nekog drugog izvršne vlasti.
[SPEAKER_01] Znači, stvari su, neki senatori su se dali, dva senata i jedan kongresmen.
[SPEAKER_01] OK, ne ulazimo samo.
[SPEAKER_01] Amerikanci imaju prečih poslova.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] Oni imaju prečih poslova, oni se bave drugim stvarima, oni se moraju baviti kinezima koji su ih počeli ugrožavati.
[SPEAKER_01] Oni su tim kinezima pomogli da se dignu.
[SPEAKER_01] Sada su im trebali partner protiv Sovjetskog saveza, pa su se digli i toliko koliko oni nisu očekivali.
[SPEAKER_01] I sada moraju pronaći mehanizam kako suzbijati efikasnu moć te narasle kine.
[SPEAKER_01] I zato njih ne zanima tu previše taj Balkan, napravili su taj djetetovski sporazum, Hrvatska je oslobođena, to smo mi odradili, Amerikanci su to podržali.
[SPEAKER_01] U BiH su podijelili BiH na dva dijela, ali jedna država, Republika Srpska i Federacija BiH, to je tako.
[SPEAKER_01] Federacija BiH, Hrvati, Pošanac, Republika Srpska, to je Ratko Mladić.
[SPEAKER_01] Tu je Radovan Karadžić.
[SPEAKER_01] Koga više nema.
[SPEAKER_01] Loše će, koga više nema.
[SPEAKER_01] Ali poslije Republike Srpske, poslije Dodik, koji je osuđivao Madića i Karadžića prije dvadesetak godina i koji danas ide na sprovod u Beograd.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Jer su takvi osjećaj ljudi, da je takva etika, videodanska etika, to je ne može tek tako ukinuti.
[SPEAKER_01] Znači, Srbija se opire tom mainstreamu koji još uvijek vlada.
[SPEAKER_01] Znači, ona ga djelomično uzme kamo Uzme, kamuflira, ali ne prihvaća.
[SPEAKER_01] Gledaj, da ću vam samo jedan, kao što je mnogima.
[SPEAKER_01] I to kao harne glave, da nikoga ne osuđuje zbog toga.
[SPEAKER_01] Svatko je kakav jest, je tako.
[SPEAKER_00] Ja sam Miro, kao kolega Markić, ne?
[SPEAKER_00] Moramo realno sagledavati.
[SPEAKER_01] Srbija je u velikoj, velikoj većini pravoslavna država.
[SPEAKER_01] Jer država sa pravoslavnim karakterom, recimo.
[SPEAKER_01] Da smo to konstatirali.
[SPEAKER_01] To je i Bugarska, i Rumunjska, i Grčka.
[SPEAKER_01] Te tri države, Rumunjska, i Grčka, su u EU i u mainstreamu, a tako Srbija nije.
[SPEAKER_01] Kako to?
[SPEAKER_01] Opire se tomu.
[SPEAKER_01] Ne želi.
[SPEAKER_01] Najtužji orah.
[SPEAKER_01] I srp.
[SPEAKER_00] A mi sad živimo u kružnom.
[SPEAKER_01] Mislim, najtužji orah za zapadne strategije, za njih, koji još uvijek vjeruju da ju mogu pridobiti i odvući od Rusije.
[SPEAKER_01] To je takva jedna iluzija.
[SPEAKER_01] Ali ako ja to kažem, će reći kaj taj kovač, priča on je determinist.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne.
[SPEAKER_01] Da je ovo sad kažem u ovom kontekstu.
[SPEAKER_01] Znači, imate prošle godine, ne znam je taj video još postoji, imate posljednje.
[SPEAKER_01] Imate posjet Porfirja sa obim Bačkim, biskupom Ireneem, Moskoskoj patrijarši, Čirili bismo mi rekli, oni posjećuju Čirila i idu zajedno kod Putina.
[SPEAKER_01] Znači, Kiril, koji su objavili knjigu inače, koju još moram napraviti, knjiga zove se 'We're'.
[SPEAKER_01] Čiril je napisao knjigu, Patrijarh Čiril o ratu.
[SPEAKER_01] I kaže: Ovaj je rat samo jedan od ratova, ok, dobro, nabavit ću tu knjigu.
[SPEAKER_00] Koji su pred nama.
[SPEAKER_00] Od ratova koji su pred nama.
[SPEAKER_01] Mislim da je Ruska partijaša, evo neko drugi još nabavljuje u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] I znači Putin, Kiril Čelj, Porfir je i Irinej.
[SPEAKER_01] Irinej je inače rodom po ocu iz Bitelića iz Hrvatske.
[SPEAKER_01] Rođen je u Vojvodini, ali podrijetlo, nije rodom.
[SPEAKER_01] Irinej je mastermind, ok, on govori bolje ruski od Porfirija, koji je bio kod nas, seksi, tako je li u evi te sve.
[SPEAKER_01] I sad govori, porfir je govorio, on je poglavario.
[SPEAKER_01] I tu i tamo ga korigira, fali mu neka riječ, okrene se u ovom ili ne i kaže tu rusku riječ, ali sve na rusku.
[SPEAKER_01] I onda pozima riječ Kirilov i kaže predsjedniku Putinu, gospodine predsjedniče, srbi su naši najlojalni saveznici.
[SPEAKER_01] I sada, ok, ništa posebno, ali što je zanimljivo, taj video se stavlja na stranice Mosulske patriarhije, to je putokaz, da svi lijepo vide, ovo je put.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Ok, nemojte se igrati.
[SPEAKER_01] Vi pokušavate, možda je Vučić intimno bliže Amerikancima, preposleno da čak i jest, da je tako, on možda intimno mora paziti, ali postoji konfiguracija društva, Srpska pravoslavna crkva koja nije bliža Amerikancima i zapadnjacima, koja je povezana i to strašno sa Srpskom, pardon, sa Ruskom pravoslavnom crkvom.
[SPEAKER_00] Budimo realni.
[SPEAKER_00] To su političke veze, to nisu samo vrijednosti.
[SPEAKER_01] Ako želiš preživjeti politički, želiš reformirati, moraš biti pametan.
[SPEAKER_01] Zoran Đinčić, reformator, et tako Njemač, ja sam ga slušao na njemačkom jeziku, govorio jako dobro njemački, njemačko je doktorirao filozofiju, tako Konstanc, bio po Frankfurtu, bio taksist, družio se s ovim ljudima iz ove scene, lijevo liberalne.
[SPEAKER_01] Meni su govorili Nijemci za njega, ja sam jednog upoznao koji je radio sa Joškom Fischerom u Ministarstvu vanjskih poslova prije puno, puno godina, vodio je, bio u analitici, u vanjskim poslovima, on je inače bio Maoist prije i slavao je pisan pol potu i bio je čelnik Zapadnog Njemačkog komunističkog saveza, KBV.
[SPEAKER_00] Kosti za dojen komunizam.
[SPEAKER_00] Samo da znate kako dojen komunizam.
[SPEAKER_01] To je zanimljivo, ja sad ne vidim ljude da opterećujem im time, ali on je kako je cohan, kako je cohan, Zoran je tako, znači on ima seks i tako, što ide u cijeloj toj ekipi i zelenim.
[SPEAKER_01] Zoran Đinđeć, postoje video isječci koji to pokazuju, Zoran Đinđeć je drugao za general Mladića, znači bio je za njega, nikako nije bio protiv Mladića, zašto?
[SPEAKER_01] Ne znam je li to bilo iz uvjerenja, dolazimo to, ali svejedno njegova dijela su bila za Mladića, on je srpstvo sačuvao i formalizirao u okviru Republike Srpske u U BiH, a sam Džindžić je po ocu predmetom iz BiH.
[SPEAKER_00] E to je to, to je realnost.
[SPEAKER_01] On je bio kao lijevi, seksi itede Da, ali si ti čelnik u Srbiji kao i Brnabička.
[SPEAKER_01] Jer Brnabička Hrvatica po ocu je, jel tako?
[SPEAKER_01] Ima jednu posebnu i ima svoju manjinsku seksualnu orijentaciju, tako.
[SPEAKER_01] Ali nastupa žestoko kao da je ne znam je li ono najžešće iz nadležnosti stranke, ne znam, Draži Mihajlovića.
[SPEAKER_01] Čujte, šta sad?
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Jer živi u Srbiji i zastupa tamošnje ljude koji glasaju za esdees Srpsku napadnu stranku Aleksandra Vučića.
[SPEAKER_01] I to je publika, to je drukčija publika nego publika recimo ne znam u Nizozemskoj ili u Berlinu, tako među zelenima.
[SPEAKER_00] Oka, kakve to sad, što to znači za Hrvatsku?
[SPEAKER_00] Reakcije na ovaj odnos prema mladiću iz EU su bile slabe.
[SPEAKER_01] To za Hrvatsku znači da mi ne možemo natjerati, očito mi smo post festum djelovali na način da su se ovi javili, ne znam, Kosta, von der Leyen, nitko se nije javio,
[SPEAKER_01] od jakih igrača iz država članica?
[SPEAKER_01] Nitko?
[SPEAKER_01] Ni od ministara.
[SPEAKER_01] A neće govoriti o ovima koji su predsjednici Vlade ili predsjednici Republike ili predsjednici države.
[SPEAKER_01] Nitko se nije javio.
[SPEAKER_01] Ovi su se javili kao naknadno, prošla bava s kolačima.
[SPEAKER_01] Nitko nije upozorio, čovjek je umro dvadeset sedamosam mogu se gledati da je netko rekao od njih čujte dajte čovjeka mislim pokopajte ono treba biti pokopano normalno poslije ta ceremonija bit će netko.
[SPEAKER_01] Nemojte vi sad tu kakav vojska kakav si normalan šeslava mislim ne, to nitko nije napravio budimo reali Budimo realni.
[SPEAKER_00] A svi su znali što će se dogoditi.
[SPEAKER_01] Što mi u Hrvatskoj?
[SPEAKER_01] Znači jedine dvije države gdje se pokazao poseban interes su naravno beiha i Hrvatska, u beiha uglavnom Bošnjaci, u Hrvatskoj mi, ali to nije dovoljno.
[SPEAKER_01] Ali to govori o duhu vremena o kojem sam ja govorio, o fragmentaciji poretka, o fragmentaciji međunarodnog prava, o njihilizaciji našeg vrijednosnog sustava i što to znači za nas.
[SPEAKER_01] Oke imamo susjede koje imamo, Srbija jest kakva jest, Mađarska je drukčija, Italija opet drukčija, pa moramo sa tim susjedima surađivati u onom mjeri u kojoj je to moguće, na obustavnu korist, ali znamo s kim imamo posla, znamo kakvi su Talijani, kakvi su Mađari, kakvi su Slovenci, kakvi su ne znam Bošnjaci u beiha i kakvi su Srbi, kakva je Srbija i moramo, kakva je Srbija na gore i moramo se sukladno tome postaviti.
[SPEAKER_01] Znači moramo biti zeleni ljudi.
[SPEAKER_01] Znači ako mi tamo slušamo nekakve priče o tome kako se ne znam oni naoružavaju, kako se želi tući s nama, onda moramo s toga izvući pouku i reći, ok, mi nismo baš za nekakvu tučnjavu, ali ako treba mi ćemo se tučnjavati.
[SPEAKER_01] Mi to baš i ne želimo, imamo drugčije prioritete, drugčije zamišljamo suradnju, ali ako dečki ako vi to već hoćete, nemojte svigati sa mnom.
[SPEAKER_01] Mi smo jako opasni dečkih suradnika.
[SPEAKER_00] Već vam je to pokazalo.
[SPEAKER_01] Mi smo živi.
[SPEAKER_01] Ali ne želimo uopće tako ni razgovarati i ponašati se, ali nemojte nas na to tjerati, a ako već hoćete, to on dudat.
[SPEAKER_00] Da, da, slažem se.
[SPEAKER_00] Da, pa mislim, pa to je, trebaš biti spreman.
[SPEAKER_01] Nisam defetisti da bi ja se rekao ne možeš ih promijeniti, ali to jest tako jer to pokazuje povijest i to je jedan drugčiji pogled na svijet i vi vidite da sada postoji jedna energija revanšistička koja se tamo stvara, fašističke ne znam.
[SPEAKER_01] Znači oni kao da žele, kao da su oni započeli rat, kao da ih je netko okupirao, dakle potpuno, ja sam to objasnio u Srbiji, znači imate onu sliku, ja sam to i bez obzira na te tamošnje emisije, sam došao do te paralele, to vam je smrt i sahrana Ranković, koji je bio Titov prvi i drugi ako hoćete suradnik, on je bio taj nukleo, sjeli, kardelj Ranković, Tito, Džila sjeli, ta mala grupa, koji je bio komunist, partizan, ali koga su oni nakon smrti Tita kao žrtvu, žrtvu sustava doživjeli kao svoga heroja u tom trenutku.
[SPEAKER_01] Bez obzira na to kako i neki četnici antikomunisti to u Srbiji tada bili doživljavali, on je njima bio, Leka je bio heroj i oni su spontano njemu pljeskali na sahrani.
[SPEAKER_01] To ne možeš programirati.
[SPEAKER_01] Srpska udba se bojala tog sprovoda, oni su spontano pljeskali.
[SPEAKER_01] To se sad dogodilo i na sahrani Ratka Mladića.
[SPEAKER_01] Znači on je sad njihov moderni heroj.
[SPEAKER_01] To je bio Zankočić, treba im heroje.
[SPEAKER_01] Tko je za to?
[SPEAKER_01] Sloba nije, Karadžić nije, jel tako?
[SPEAKER_01] Oni su samo političari, ovo je bio komandant.
[SPEAKER_01] To što je on iz jugoslavenske obitelji, POC, iz partizanske obitelji, bio komunist, nema veze, to uopće nije važno.
[SPEAKER_01] On se borio za srpstvo i kao takav je odradio veliku stvar, bez obzira na slike koje su, kako se skrivao, kako je ne znam jel se pokazivao na sudu, slabaša nikakav, nije bio ono jel za razliku generala Gotovine, koji je u tim okolnostima bio politički, ali nema to veze, imao je svog heroja i sad nije bitno.no.
[SPEAKER_00] Ni da li koga gledaš, koliko je šta je šta je šta je.
[SPEAKER_00] To nas tvoje tu vidimo, ne vidimo kako je.
[SPEAKER_00] Ne nas tvoje objektivno, šta je stvarnost.
[SPEAKER_00] Bitna je imaginacija.
[SPEAKER_01] U toj imaginaciji on je heroj, on je žrtva i u toj etici on je taj koji danas potreban kao heroj i njima daje snagu za nove pobjede, za vraćanje slave Srbije.
[SPEAKER_00] Dakle, to, a slava Srbije, nove pobjede uključuje novi rat.
[SPEAKER_01] To se čuje i nažalost iz usta Aleksandra Vučića koji govori o nekakvom drugom poluvremenu, ja sam protiv histerizacije, ja sam za to da mi budemo toga svjesni i da sukreno tome i budemo pripremljeni, a da ne širimo nikakvu paniku, ja sam protiv toga, ali budimo spremni ako netko poludi da ga znamo zauzeti.
[SPEAKER_00] Nažalost, volio bi da toga nema, ali to je stvarnost koju treba sagledati.
[SPEAKER_00] Vi ste, mi sad Srbija je tu, dakle opet ta veza Rusija, Ukrajina, rat u Ukrajini ulazi u petu godinu, SAD pod Trumpom više nije glavni financijer, on to prebacuje na Europu, Europa povećava sve više potpuno potporu, preuzima nove financijske terete.
[SPEAKER_00] Je li ova ta nova ravnoteža koja se uspostavlja, spomenuli ste Zelenskog u Beogradu, dakle gdje smo mi sad tu?
[SPEAKER_01] Znači, opće taj rat, Marko Rubio je rekao, znači to je rekao Ministar vanjskih poslova SAD-a, znači on je to rekao, ne Mirokovač, da je to posrednički rat, proxy war, to je rekao on i to jest tako, koji je za SAD u velikoj mjeri već bio uspješan.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Najveći dio Ukrajine će biti pod kontrolom vlasti u Kijevu, Ukrajini, od vodstva izabranog od savništva u Ukrajini, većinskog savništva.
[SPEAKER_01] To je već uspjeh za SAD u strateškom smislu.
[SPEAKER_01] Znači, zona utjecaja Rusije se smanjila, to je činjenica.
[SPEAKER_01] U kojoj će mjeri, kako će to se skupa izgledati teritorijalno, vidjet ćemo.
[SPEAKER_01] Ja bih volio da ima više razuma.
[SPEAKER_01] u Europi i da mi ipak idemo prema razgovorima s Rusijom u dogovoru sa Ukrajincima naravno, oni su tu na prvom mjestu, da se dođe do prekida neprijateljstva.
[SPEAKER_01] Ja sam za to, zašto?
[SPEAKER_01] Zato što situacija se za Ukrajinu pogoršava.
[SPEAKER_01] Ja sam to govorio i ranije, sad jedna sličica, imate u englesku jedan poznati tjednik zove se The Spectator, jedan konzervativni tjednik za koji neće pisao Bo Boris Johnson između ostalih, koji je sada objavio prije dva, tri dana tekst jednog čovjeka koji je pro ukrajinski orijentiran s naslovom Ukrajina ubijat.
[SPEAKER_01] Da, jer ovo što se sada vidi jest da dolazi zima, Rusija je spremna dalje ratovati, Amerikanci su uglavnom, neću to tako javno reći, uglavnom su postigli svoje i sada oni Amerikanci, Trumpovi Amerikanci, oni koji su na vlasti traže s Rusijom nekakav dogovor kako bi oni se pripremali za konfrontaciju sa pravim protivnikom koji nije Rusija za Amerikance, pravi protivnik je Kina.
[SPEAKER_01] Znači ovo sa Rusijom je u biti u viziji onih koji su to vodili za vrijeme Bidena bila sljedeći pristup.
[SPEAKER_01] Najprije ćemo riješiti Ruse, ok i nakon Rusa ćemo rješavati Kineze.
[SPEAKER_01] Očito da to nije profunkcioniralo, oni su se pokazali jako otpornima.
[SPEAKER_01] Zato je Trump išao mijenjati strategiju, kaže, oka, idemo mi ovo sa Rusijom zalediti, oka, idemo ih pokušati malo pridobiti, zašto?
[SPEAKER_01] Jer ti Rusi nisu imali bedaste i one se boje Kineza, o tome i Kinezi ih pritišu na istoku, pritišu i na Arktiku gore, gdje su Rusi prisutni jako, i idemo mi pokušati te Ruse pridobiti za sebe, nije to opet taj drugčiji svijet, to je opet druga priča kao što je to naša sa istočnim susjedom, ali čuj, što je tu je, mi moramo nekako, ja to hendlat, idemo ih izvući svega toga, mi smo Ukrajinu osigurali, tamo ćemo im iscurati puno novaca,aca, onda će biti politički zapad, Rusija će biti Rusija, idemo mi ih malo privući k sebi da budu više s nama nego s ovim drugima, na taj način rušimo i globalni jug.
[SPEAKER_01] I imate jednog savjetnika, on je bio i zamjenik šefa administracije u Kremlju, koji se zove Vladislav Surkov, koji je prije dva, tri godine napisao na svom blogu, zbog toga ga nisu kaznili, napravio je nešto što je u biti kažnjivo prema zakonu za vrijeme specijalne vojne operacije, ovog napada, ovog rata protiv Ukrajine, on to zove specijalnom operacijom, službeno još uvijek.
[SPEAKER_01] On je napisao sljedeću stvar, ako postoji globalni jug, Surkov, onda po logici stvari mora postojati globalni sjever.
[SPEAKER_01] Sad gdje je Rusiji mjesto?
[SPEAKER_01] I Rusiji mjesto na globalnom jugu ili na globalnom sjeveru?
[SPEAKER_01] Pa možda logično da bude na globalnom sjeveru, nikako zbog toga nije kazneno.
[SPEAKER_01] I to je ta ideja, eto tako osjećam, da se njih više privuče k sebi i da se onda Amerikanci lakše obračunavaju, lakše suzbijaju kinesku moć koja je postala, koja je postala vrlo opasna, vrlo opasna na tehnološkom planu, nekromskom planu i vidjet ćemo na kraju hoće li taj recept profunkcionirati, ali tako ja nekako doživljavam sve to skupa.
[SPEAKER_01] Za Ukrajincem je jako žao, ima jako puno žrtava, sad se mobiliziraju i stariji muškarci.
[SPEAKER_01] Moja supruga ima jednu prijateljicu dolje u Dalmaciji koja je već četiri i pol godine kod nas, koja ne živi na račun hrvatskog poreznog obveznika, hrvatske porezne obveznice, znači mi ništa ne plaćamo za nju, imaju svoje novce, muže biznisme iz Lavova, muže su sada digli.
[SPEAKER_01] Ima pedeset ih mobilizirani.
[SPEAKER_01] Bio je na popisu navodno, na popisu je bio onih koji se ne mobilizira i sad su ga prije mjesec dva su ga digli.
[SPEAKER_01] pedeset šest sedam godina ideš na frontu o čemu to govori da nema dovoljno ljudi da čak i one koji ti stvaraju ekonomsku korist koja ti treba za vojsku financiranje čak i njih koriste znači ja razumijem naravno da sam ja sa ministar obrane svi ministarstvo obrane u ukrajini vi morate organizirati ljude ali s druge strane kažete kako to situacija znači dosta teška oni su jako dobri državi ukrajinci inovativni su naravno imaju našu pomoć, to je da budem realan, bez naše pomoći ne bi to išlo, ali su otporni, ali gledajte, ovih ima više, ovih ima tri puta više, imaju više oružja, imaju više municije, tehnološki su do sad napredni, imaju Kineze koji im pomažu, imaju Irance koji im pomažu, Sjeverno-Korece koji im pomažu, mi smo oni bez saveznika, tako što mi pomažemo Ukrajincima, tako i Poljska.
[SPEAKER_01] Dobro, što je sa ciljem, hoćemo se mi sa dugoročnim Rusima tučiti da idemo u nuklearni rat gdje ćemo uključiti mozak i reći, čeka stan i malo, neće, ne želimo to, to je drugčiji svijet, to je drugčiji sustav, ali idemo se nekako aranžirati.
[SPEAKER_00] I kakve to sve im će onda imati posljedice za Hrvatsku?
[SPEAKER_01] Pa za Hrvatsku, to sam već rekao, Hrvatska mora.
[SPEAKER_01] Iz ovih stvari koje su se dogodile posljednje vrijeme i ove sad sa otpadom ovaj, katastrofa, skandal, katastrofa, bolje riječ, ovi požari u Dalmaciji, o čemu to govori?
[SPEAKER_01] Naravno požari se dogode jer su oni podignuti, nisu.
[SPEAKER_00] U Francuskoj smo ih imali, ali bili su u Danskoj, da.
[SPEAKER_01] Ali o čemu to govori?
[SPEAKER_01] Što je lekcija za, što je iz toga izvući?
[SPEAKER_01] Dvije stvari.
[SPEAKER_01] Naše prostorno planiranje gospođa Markić je low level, prostorno planiranje će shvatiti da smo loše planirali prostor, da požar se dogodi, gdje su vatrogasni putovi, gdje su gospodarske objekti, po šumama, gdje se parkiri automobili, to se više ne smije događati, moramo to promijeniti.
[SPEAKER_01] Kako mi gradimo, kako se gradi, gdje se smije graditi, tako je li, gdje su garaže, gdje su balkon itede gdje je tu estetika, u naseljima, u općinama, u gradovima, ne znam, sve su u biti sve kuće, jedanput nekakav ne bude, znači nered, izvucimo pouku i bacimo se na jedno puno bolje prostorno planiranje.
[SPEAKER_01] Tu smo očito tanki, nažalost moram to tako reći, pogledajte grad Zagreb, idemo dalje, gospodarenje otpadom, neću uopće govoriti, tako.
[SPEAKER_01] Znači iskoristimo ove katastrofe, okrenimo to u svoju korist.
[SPEAKER_01] Ok, gospodin Kovač nema pojma o kemiji, loše, dobio je, pao je.
[SPEAKER_01] I šta kaže gospođa Markić, Mirek, bubaj, evo imaš cijelo ljeto, nauči to i položi ispit, nema tu plakanja sad, ne znam, nije se znalo, nauči, tako mi sad.
[SPEAKER_01] Idemo to promijeniti, idemo to okrenuti u svoju korist, idemo tu biti puno, puno bolji.
[SPEAKER_01] Izmimo, ajmo sredstva ubacivati na tom planu.
[SPEAKER_01] Energetika također, puno više obnovljivih izvora energije, sve moramo znati da ćemo ostati ovisni dugo još o fosilnim izvorima, tako sedamdeset posto u hrvatskoj fosilni izvori tako i drugi ali možemo to pojačati u hrvatskoj obrambena sposobnost tako prostorno planiranje energetska neovisnost poljoprivredna i prehrambena samodostatnost tanki smo znači ako je to tako nije sramota to sad svi znaju to pišu hrvatski novinari sad nikakva tajna nekog tajno izvješće znači to se konstatira ok to kažu i ljudi koji su pro hrvatski po navodnicima koji vole ovu državu, vole ovaj narod, oni to kažu.
[SPEAKER_01] Prema tome ako je to tako, idemo to promijeniti, pa da, idemo to biti bolji.
[SPEAKER_01] U nekim segmentima smo top, a u nekim segmentima nismo top.
[SPEAKER_01] Ja sam ovo ljeto odlučio i zato su me napregnuli da nisam normalan, odlučio sam ići vlakom iz Splita do Zagreba.
[SPEAKER_01] Dođem na glavni odbor da se informiram.
[SPEAKER_01] Nakon 36 godina sam išao vlakom iz Splita do Zagreba i dođem na glavni odbor i pitam gospođu, recimo prvi razred koliko košta, kažem 28 eura, a drugi razred 18.
[SPEAKER_01] Kažu mi, a to je ista stvar, prvi i drugi razred.
[SPEAKER_00] Hvala prvog i drugog rada, to mi je isto.
[SPEAKER_00] Kako mislite?
[SPEAKER_01] Pa to je, nema prvog i drugog, imate ono na papiru, ali ono je to isto stvar.
[SPEAKER_01] Možete i s drugim razredom.
[SPEAKER_01] Hvala što ste im pomogli.
[SPEAKER_01] Onaj kaže pomozite vi nam.
[SPEAKER_01] Možda je prepoznao, sad nije bitno.
[SPEAKER_01] I ja zaboravim i to, to je bio tamo i šest mjeseci i meni umre jedan prijatelj iz Brezovice, branitelj je bio krajem svetog mjeseca.
[SPEAKER_01] I ja sam već bio dolje, ja kažem idem ja sa vlakom, ja se jedem na vlak, suprotno mi otvora to, kao što je staro, ja se jedem kao što je starije, polodvoje i vlakom dozdarim, osam sati.
[SPEAKER_01] A sad u čemu je stvar?
[SPEAKER_01] Pusti sad osam sati, znamo, ne trebamo prošle vrijeme na to, nego kad vi vidite u kakvom stanju su ti naši kolodvori, su te pruge, onda što želim?
[SPEAKER_01] Oke, sad možemo plakati.
[SPEAKER_01] Ne, mora biti drugčiji pogled.
[SPEAKER_01] Imamo šansu da revitaliziramo HŽ.
[SPEAKER_01] Sad zamislite da mi možemo putovati do Rijeke za sat i pol, pa ne bismo išli autom.
[SPEAKER_01] Zamislite da možemo doći do Osijeka za dva sata, pa ne bih išao autom, to bi bilo glupo, izađemo u Osijeku fino, tako popijem kavicu i idemo dalje, tako ne znam, ne znam, čitam novine, knjige, vlakom do Splita, recimo nek bude pecac, aj nek bude pet sati, nek budu četiri sata, bolje neko ići avionom, zašto?
[SPEAKER_01] Pa dođeš direktno u centar Splita ili u Kaštar Stari, ne znam, nije bitno gdje je u Solini.
[SPEAKER_00] Ali što bi to značilo za sve ove gradove na putu do Osijeka?
[SPEAKER_01] Ja sam ja za njima, kažem dobro, dame i gospodo, zamislite sad postoji kod nas vizija, dovoljna vizija, tako da napravimo prugu Omiš, Split, Solin, Trogir, Kaštar Trogir, pa ljudi i prema dalje, prema Šim, pa ljudi bi svi putovali vlakom, pa to imate u Portugalu, to imate u Francuskoj, pa ako to on postoji može posjetiti kod nas.
[SPEAKER_01] Prema tome, ima problema kod nas, ima jako dobrih stvari kod nas, a ovo što vidimo da je problem, ne treba plakati, treba to okrenuti u svoju korist kao jednu detekciju, jel'je?
[SPEAKER_01] Da, alarm koji bi to upozorio da trebaš mijenjati.
[SPEAKER_01] Znači ja sam optimist, ima u Hrvatskoj dosta pameti, ima pametnih ljudi, pametnih žena, pametnih muškaraca, mladih i pametnih starih i ovih srednjih godina, samo moramo to pametno aktivirati i to je to.
[SPEAKER_01] I vidjeti da smo u nekim stvarima zbog svoje izvorne manje razvijenosti u plusu u odnosu na one koji su izvorno bili razvijeniji od nas.
[SPEAKER_01] E to iskoristimo, budimo ponosni na sebe, ove stvari koje su manje dobre shvatimo to okrenenimo to svoje koristi i delajmo, ne?
[UNKNOWN] Delajmo, dobro.
[SPEAKER_00] Evo, puno vam hvala na ovom razgovoru i nadam se da ćemo imati priliku te neke od vaših prijedloga čuti i više u javnom predmetu.
[SPEAKER_00] Nema druge.
[SPEAKER_00] Puno vam hvala vama, dragi gledatelji, puno hvala na pozornosti i pozdravljam vas do sljedeće prilike.